# 扑克牌（掼蛋）比赛规则（两副牌）

## 一、特殊规则和名称

1. **炸弹**：
   - 四王、八张同数值牌、七张同数值牌、六张同数值牌、五张同数值牌、四张同数值牌。
   - **注**：主牌的 2 张红桃称为**逢人配**（任意配，除王外可配任何牌）。如果和八张炸弹一起，可变为 10 张炸弹。
2. **同花顺**：
   - 同花的五张牌。
   - 最大为同花 `10-J-Q-K-A`，最小为 `A-2-3-4-5`。
3. **顺子**：
   - **单顺**：五张连续单牌，不可超过五张（如：`A-2-3-4-5` 或 `10-J-Q-K-A`），不包括双王，不分花色。
   - **双顺（木板/对顺）**：三对的连续对牌，不可超过 3 对（如：`334455`、`778899`，最大的是 `AAKKQQ`，最小的是 `AA2233`），不包括双王，不分花色，两连对不可出。
4. **钢板（三顺）**：
   - 二个的连续三张牌，不可超过 2 个（如：`333444`、`444555`）。
5. **单牌（一手牌）**：
   - 单个牌。
6. **对牌（一手牌）**：
   - 数值相同的两张牌。
7. **三张牌**：
   - 数值相同的三张牌（如三个 `10`）。
8. **三带两**：
   - 数值相同的三张牌加一对牌，例如：`333 + 22`。
9. **牌型的大小**：
   - 四王（天王炸）是最大的牌 > 六张和六张以上炸弹 > 同花顺 > 五张炸弹 > 四张炸弹 > 其它牌型。
   - 对一般牌型而言，只有当牌型相同和总张数相同的牌，才可比较大小。
   - 其中像三带二、三顺（钢板）等组合牌型，只要比较其牌数最多牌值就行。
10. **逢人配（任意组合）**：
    - 以打 10 为例，主牌红桃 10 可以任意组合成除大王、小王外的任意牌型。
11. **双下**：
    - 自己和对家（队友）最终为最后两名。
12. **末游**：
    - 最后一名。
13. **头家**：
    - 第一名。
14. **接风**：
    - 当某个人最后一手牌打出时，如果其他人都放弃，则下一轮的出牌权是他的对家（同伴）。
15. **牌的大小顺序**：
    - 以打 10 为例，牌从大至小依次为：大王、小王、10、A、K、Q、J、9、8、7、6、5、4、3、2。
    - 如果是三带二，以三个的大小作为比较。
16. **报牌**：
    - 剩余 6 张牌要求主动报牌，剩余 10 张牌有问必报。

---

## 二、亮牌规则（对家）

### 第一轮
1. **洗牌、切牌**：
   - 宣布比赛开始后，应将牌彻底洗 5-7 次后放置牌桌中央，以后每次洗牌应彻底洗 2-3 次。
   - 首副牌由东家洗牌，南家切牌并翻出一张牌（如翻出的牌为王牌或红心 2 牌，则重切重翻）。
2. **抽随机牌与进还贡规则**：
   - 抽中随机牌者先出牌。
   - **双下**：两个输方要向两个头家（赢家）分主次进贡一张（除主牌红桃外的）最大的牌，赢家分别还一张任意牌（不得超过 10）。进贡的牌大小相同时，赢家可以选择花色，输家也可以选择还牌的大小。但如果每人各有一张大王或者一人有两张大王，可抗贡。
   - **单下**（就对门只有一方是最后的输方）：末家向赢家进贡一张（除主牌红桃外的）最大的牌，赢家还一张任意牌（不得超过 10）。但如果有两张大王，可抗贡。

### 第二轮
* **出牌权**：一般情况由进贡过的下游（末家）优先出牌，若下游形成抗贡则由上游（头家）先出；双下情况下，由进贡牌大的一家先出牌，若进贡的牌大小相同则由上游的下家先出。

---

## 三、升级规则

最先出牌结束者为赢家（头游），最后一个出牌结束的是末游。
- 如果对手是**双下**，赢家升 **3 级**；
- 如果对手有一家是**末游**，赢家升 **2 级**；
- 如果赢家自己对门是**末游**，赢家升 **1 级**。

每局从 2 打到 A，其中**打 A 必须是赢家升 1 级以上**为一局结束。

### 违规的判罚
1. **弃权**：一方在比赛开始后超过 15 分钟未到赛场视为弃权，另一方需与其他未弃权方抽签重新组合，无法重新组合的得 68 分，弃权一方不得分。
2. **越序抓牌、出牌**：抢先抓牌，已经发现马上退回不扣分；抢抓牌已插入自己手中，由应当抓牌的选手从违规者手中任意抽牌，不罚分；一局出现三次抢抓牌已插入自己手中，本局积分扣 10 分。
3. **多牌或少牌**：在第一名出牌选手出牌前发现多牌或少牌，由少牌者从多牌者手中任意抽取，不罚分。
4. **藏牌**：发现藏牌，对方选手升 3 级，并在台上；一方选手一局累计出现三次藏牌，视对方本局胜利得 100 分，本方得 0 分。
5. **非法信息**：通过表情、动作、手势、眼神、声音、出牌速度传递非法信息，传递非法信息累计超过 3 次，视对方本局胜利得 100 分，本方得 0 分。

---

## 四、参赛规则

1. **参赛人员**：在职在岗教职工。
2. **组对**：按照部门工会组对，2 人一对不分男女，参赛选手（对）在比赛中不得更换人员重新组对。

---

## 五、积分规则

1. 本次比赛采用积分制，共进行 5 局；每局限时 1 小时，57 分钟时裁判长宣布打完手中牌，不再开抓下一副牌；1 小时内有一方打过 A，比赛结束。
2. 每局开始前在计分表上填写轮次、桌号、选手号，比赛结束，高分组代表填写比赛结果，低分组代表签名确认，报裁判员在计分表上填写比赛得分。每局得分按下表方法计算，根据 5 局总积分高低进行排名，总分相同时先比较胜场数，再比较高分次数。

### 积分计算表

| 比赛结果 | 台上台下 | 一级 | 二级 | 三级 | 四级 | 五级 | 六级 | 七级 | 八级 | 九级 | 十级 | 十一级 | 十二级 |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **胜方得分** | 52 | 56 | 60 | 64 | 68 | 72 | 76 | 80 | 84 | 88 | 92 | 96 | 100 |
| **负方得分** | 48 | 44 | 40 | 36 | 32 | 28 | 24 | 20 | 16 | 12 | 8 | 4 | 0 |
